---
title: メッセージングツールを作りたいなというお気持ち表明
date: 2021-04-04
topImage: ./hero/messaging-app-draft.png
---

木瓜丸です。

新年度になりましたね。このブログもすっかりご無沙汰になってしまっていました。

ちょうど作りたいものができたので、とりあえずメモがてらにここに原案を書いておこうと思います。
たぶんほそぼそと作っていくと思いますので、興味あったら声かけてください。

## メッセージングツールが作りたい

まず何を作りたいのかですが、題記のとおり、メッセージングツールです。

メッセージングツールといえば、世間ではLINEやFacebook Messengerなどが広く使われていて、業務用ではSlackなんかが人気ですね。
ニッチな界隈ではSignalとかElement（旧Riot.im）なんかが盛り上がっているときもありました。

### なぜいまさらメッセージングツールなのか

時は乱世、メッセージングツールは今や荒れ狂うレッドオーシャンです。
読んでいる皆さんの中にも「メッセージングツール多すぎてわけわからん」という人は多いと思います。

それに今もなお数多くのメッセージングツールが登場しては滑っています。そんなときになぜメッセージングツールを作るのか。

一番大きな理由は、**「なんか今のツールが嫌だから」**です。

先述の通り、世間ではLINEが広く使われています。LINEにはスタンプのような魅力的な意思疎通の機能が提供されていてとてもやりとりしやすい反面、

- 企業とかで使おうとするとめちゃくちゃシャドー
- Linuxで使えない
- 暗号化がテキストだけ

などなど、個人的にけしからん点があまりにも多いです。（特にLinux周りはLinux常用ユーザー共通の感情だと思う）

そう思って内輪だけでも他のもので代替しようと思ったりもしますが、他のものは他のもので使いにくかったりします。

たとえば、暗号周りを気にしたときにRiotで遊んでいましたが、ヤツは鍵の管理がめちゃくちゃ難しいです。
Slackなんかは業務でチャットをしようと思ったら便利ですが、それ以外の用途で使うのは間違ってるでしょう。Discordもシャドーっぽいからどっちつかず。

さらに業務でSlack使おうと思ったら取り決めが大変で、ツールが分散する分オンボーディング大変すぎて、心臓からもやしが生え、口からえんどう豆が生えてきます。

なんかどいつもこいつも帯に短したすきに長しなんです。

### コンセプト

そんなわけで、とにかくなにをするにしても「これで良くね？」と素直に思えるメッセージングツールを作りたいと思っています。ツールというよりは「システム」かな？
ざっくりとですが、理想としては、

- セルフホスティング可能で分散型
- E2E暗号化してくれる
- VoIPもイケる
- 画像やその他メディアデータも暗号化してくれる
- Linuxでも快適に使える
- ドキュメンテーション機能が充実している
- 業務にも強いグループ機能
- もちろん、技術に明るくない人も触れる

というものにしたいと思っています。中でもセルフホスティングにしておくのは、誰かがサーバーたてて勝手に広告つけて動かすみたいなことができるんだったらかなり良い運用ができるんじゃないかなと思っています。

### 実装の話

これも構想なので何も固めていませんが、内輪では[たくあん氏](https://otakuan.dev)とPWA推進委員会を名乗っておりますので、Next.jsのPWA仕立てにしようかなと思っています。
~~React Native？知らない子ですね。~~

フロントエンドのJavaScriptでSignalの二重ラチェット鍵交換を実装した経験はあるので、それでイケるなと思ってます。VoIPはWebRTC。あとは2要素認証の実装をどうするかくらいですね。イケるっしょ、と。

心の声 &lt;（あとは、チャットだからMongoDbとかが良いのかなー。メディアファイルとかはオブジェクトストレージに暗号化したやつ突っ込んでけばいいかなー。）

## まとめ

ということで、メッセージングツールが作りたいよーという話でした。

本当に、本当に、興味があったら声かけてください。こういう消極的な理由でものを作り始めるとすぐに腐ってしまう病気だから、僕を助けると思って…とまでは行きませんが、MAJIDE。
よろしくおねがいします。

## 追伸

VoIPって「ゔぉいぷ」って読むんですね。通じんのかこれ。
